Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-10 src/literature_review.tex
lit. review: move some TODO
lit. review: read Steinmacher et al. (2013)

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
cet article en détail et comprendre les nuances). Les études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent,
mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un
deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et
chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune
chez les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les
études citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités
d'un logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus
probable chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage
clairs. L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
avec ces fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour
citer les vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par
\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
libre.

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014} ;
    \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien aggrégées
        concernant les possibles barrières d'entrée \emph{sociales} ;
    \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
        problèmes d'utilisation d'un logiciel pour les nouveaux utilisateurs)
        \sideparencite{cognitive-walkthrough-2000, cognitive-walkthrough-1994}
    \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}. Voir aussi les études citées par
        \textcite[p.~1005-1006]{barriers-2018} sur ces deux points, notamment celles traitant de leur
        efficacité.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner github.
\end{itemize}

>>>>

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les
études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent, mentionnent deux approches différentes de la résolution
de problèmes observées dans les projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus
d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche
statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre consiste à agir sur la première
information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si
elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que les femmes). De
façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études citées par
\textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre,
statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il semble que les
outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont
spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble
amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à
rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez
les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à
expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.

Plus précisemment concernant \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs susceptibles de provoquer un
abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates proposées aux questions de ces
nouveaux contributeurs, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
expérimenté du projet. L'absence de réponse, en revanche, ne semble avoir que très peu d'influence.

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien aggrégées
        concernant les possibles barrières d'entrée \emph{sociales} ;
    \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
        problèmes d'utilisation d'un logiciel pour les nouveaux utilisateurs)
        \sideparencite{cognitive-walkthrough-2000, cognitive-walkthrough-1994}
    \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}. Voir aussi les études citées par
        \textcite[p.~1005-1006]{barriers-2018} sur ces deux points, notamment celles traitant de leur
        efficacité.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014}.
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner github.
\end{itemize}
